# 行业术语

## 广告

- **niche**：中文翻译为`小生态`，中文术语称为**利基市场**。**定义：**是指由已有市场绝对优势的企业所忽略的某些**细分市场**，并且在此市场尚未完善供应服务。一般由较小的产品市场并具有持续发展的潜力中一些需要但尚未被满足的族群消费者所组成。为了满足特定的市场需求，价格区间与产品质量，针对细分后的产品进入这个小型市场且有盈利的基础。经由专业化的经营将品牌意识灌输到该特定消费者族群中逐渐形成该族群的领导品牌。 利基一词是英文语niche的音译。*——from Wikipedia*

- **Campaign：** 广告活动

- **Creative** :广告样式/广告素材

- **直链：** 直链就是你对发布的广告链接，经过IM跳转（IM跳转的作用是什么？），直接跳到联盟链接的广告。（为什么跳到联盟链接？）

- **LP(Landing Page)：** 对外发布广告链接，然后跳转到你做的着陆页上，然后用户点击你的着陆页链接，跳到联盟后台的广告链接上

- **广告链接跳转与转化回传方式：**

    - 直链情况下，点击跳转方式：来源（某网站或APP）——流量平台（IMOBI,Adwords,Airpush）——跟踪系统（ImobiTrax、prosper）——联盟后台（yeahmobi，furthermobi）——广告主

    - 转化回传方式：广告主——联盟——跟踪系统——流量平台

- **Pixel 转换图素**：
  
    Pixel我们用于放在联盟后台对应的广告里，pixel一般从我们的追踪工具（tracking202或者cpvlab）里提取，然后放到联盟后台去。这样追踪工具才能准确统计出哪里来的流量带来转换



- **geo**: Geography 国家 地区

- **TIER 1/2/3**

    國家被大概的劃分為三個等級:

    - 廣告競爭激烈､成本很高的富裕國家是一線國家。例如:美國､加拿大､澳大利亞､英國(主要英語國家)，法國､德國､日本､北歐國家､瑞士､新加坡等。

    - 二線國家處在中間，例如:新西蘭､香港､愛爾蘭､俄國､波蘭､西班牙､南非､阿聯酋等。

    - 廣告費非常低的國家則是三線國家。例如:拉丁美洲國家､東歐國家､東南亞､中國等

- **VERTICAL**: 垂直市場。 是產品/OFFER/服務關注的一個特定區域，例如:約會網站､自動保險､商業機會､遊戲､太陽能､零售等

- **Sub-Affiliates**: 联盟分站点，用一个帐户维护一个以上的站点，主要站点为联盟站点，其他站点为联盟分站点


- **CTA**: CALL TO ACTION – 呼吁行动

    类似”join now“ ”click here“ ”start today“ ”countinue“ 等LP或者creative上，增加用户点击和转换几率的广告语


- Rev.(Revenue Share) – 收入分成

- Ad-Spot: 广告位

- PLACEMENT 廣告位置

- Display 买别人网站的广告位

- MVT ：多變量測試(MULTIVARIATE TESTING)


- SPLIT TEST ： A/B分割測試(比如直鏈=50% + LP=50% )
  
    有2个LP，用户访问的时候，50%到LP 1，50%到LP 2，那么你可以测试得出哪个LP的转换率高一点；同理，也可以同一个LP，50/50几率到2个不同的offer，来测试哪个offer的转换率高一点

- Leads：转化数

- Merchant、Advertiser ：从广告联盟里，投放广告的商家

- Affiliate、Publisher： 广告推广者

- PPV，弹窗广告，这种弹窗跟国内的弹窗比较不一样，通过PPV的联盟我们可以TARGET用户在打开特定的URL才会弹出我们的广告

- SPEND ： COST 成本(支出廣告費)

- bid ： 出价

- ROI ： Return of investment -投资回报率

- CR% ： Conversion Rate – 转化率

    一个offer，你送过去10个点击，转换了1个，那么该Offer的转换率是10%

- CTR(ClickThrough Rate)：LP的点击率

- CVR(conversionrate)：转化率=转化数/点击数

- EPC (earn per click)：每点击带来的盈利

- CPA 按下载计算佣金

- CPS 按销售计算佣金

- CPC (Cost Per thousand click )点击千次费用

- Pay-For-Performance 行动付款，网站访客采取某一行动而取得付款

- PPC (Pay-per-Click) 每点击支付额

- PPI (Pay-per-Impression) 每显示支付额

- Pay-per-Lead 广告商对每一位介绍到该网站的合格注册访客的网站，按固定费率支付的费用

- Pay-per-Sale 广告商对每一位介绍到该网站的进行消费的网站，按产品或服务销售收入的百分比支付的费用

- CPM(Cost per thousand impression) 千/人次印象费用，网上广告产生每1000个广告印象（显示）数的费用

- EPC (Average Earning Per One Hundred Clicks) 每100个点击的平均收益，说明点击转换为佣金收入的能力

- PPV 每次瀏覽觀看轉化(PAY PER VIEW)

- Lead 引导，用户在广告商网站上注册、加入或下载

- O/C Ratio 点击与定购的比率，实际点击数与商人网站定购次数的比率

- Portal Page 点击广告后连到的页面， 通常是针对广告内容重新设计的页面

- PO Program Owner

- P/L：利润

- Commission 佣金，参加联盟程序所取得的收入

- C/I Ratio(Click-through to impression ration) 点击与显示的比率

- ROI：利润/成本

- Traffic Source: 流量源，打包各个网站的广告位统一出租

- media buyer：流量购买者

- Offer: 广告商提供的一些任务

- Impression: 曝光/展示次数，一个用户看过一次广告，就算一次


- SMARTZONE 一個同尺寸廣告的集合，可實現多個廣告按照不同權重進行輪播

- RON 站點隨機/網路隨機(為廣告主提供到達網路中廣泛的受眾的機會) (RUN OF NETWORK)

- RTB 實時競價(REAL-TIME BIDDING)

- S2S 服務器對服務器(SERVER-TO -SERVER)，通常指轉化追踪(CONVERSION TRACKING) 而言，例如:POSTBACK URL是一種服務器對服務器追踪類型

- SAAS 軟件即服務(提供服務，收取月費的軟件/應用平台，例如:P202，PMDS ， NEWRELIC， TRELLLO等)。(SOFTWARE AS A SERVICE)

- SOI 用戶只需要提交註冊表單，不管激活還是未激活，提交後就算完成轉化


- Gmail or Outlook 可能是外国大多数人的邮件服务器的选择


- ESP 电子邮件服务提供商(EMAIL SERVICE PROVIDER)

- ISP 互联网服务提供商(INTERNET SERVICE PROVIDER)

- MLM 多層次營銷(例如金字塔計劃) (MULTI-LEVEL MARKETING)

- MO FLOW 用戶輸入自己的電話號碼> 用戶接收短信> 用戶回复短信確認> 轉化完成

- GA 谷歌分析(GOOGLE ANALYTICS)

- spy: 抄袭转化好的广告 [ADP](https://native.adplexity.com/)

- Native (ads)：原生广告（广告所推荐产品与当前内容高度一致。通俗说就是软文） 

- pop：简而言之就是【弹窗广告】(包括各種定彈/背彈/進彈/退出彈/返回彈)
  
    1. pop up： 点击一个链接，在当前页面上打开一个展示广告内容的新窗口，并覆盖你的原访问页面。
    2. pop under : 点击一个链接，然后页面正常加载，但是新打开的窗口会在当前浏览的窗口下面一个层级打开。


- payout ：花费

- clouldflare ：CDN加速服务

- EMU ：广告作弊（通过某些手段下载或者注册等赚佣金）

- 银行专有

    ```
    deposit 存入
    withdraw 取出
    refund 返还，报销
    compansation 补偿
    rate 比率
    exchange 兑换
    interest 利息
    principle 本金
    investment 投资
    account 帐户
    charge 手续费
    bonus 红包，红利，花红，奖励
    money order 汇票
    bank wire 银行汇款
    ```

[参考](https://www.advertcn.com/thread-75305-1-1.html)

## 前期准备

[参考](https://www.advertcn.com/thread-69797-1-1.html)

1. 一张国际信用卡
跑aff的过程中，每个月会有许多工具和服务需要支付费用。比如，域名、主机费、SPY工具、CDN等等。你必须要有一张国际信用卡用于支付费用。推荐使用中行的国际卡。
2. 注册联盟账号
联盟在整个native游戏中扮演非常重要的角色，找一个好的有诚信的联盟是成功的一半。目前推荐的联盟有：Oasis, Clickbooth, Jumbleberry, Clicksure, Softwareprojects, Clickbank, Adcombo, AffiliaXe
3. 注册一个域名，搭建一个网站用于存放lander
我目前在namecheap注册的域名，Digitalocean上购买的VPS
4. 为你的网站开通CDN服务
CDN是content delivery network的缩写，它的作用是加速网站访问。跑pop的时候，因为流量大，cdn是必不可少的。跑native的流量没有pop那么大，但是还是推荐购买cdn来改善用户体验。推荐的cdn服务提供商包括：亚马逊AWS, Cloudflare等。前期如果预算紧张，可以选择cloudflare的免费计划。
5.购买AD SPY工具
比如native.adplexity.com
每天维护camp的大部分时间会花在上面
6. 购买一个Tracker跟踪器
推荐使用voluum，省心。不怕麻烦的也可以自己搭建tracker服务器，缺点是：跳转性能差，速度慢，影响转化率。
7. Native自动优化工具
比如 Driveads.co或theoptimizer.io
这个钱不能省，使用自动化工具的好处很多。可以节省你大量的时间，提供更准确的报表数据，优化效果事半功倍。



**参考：**

[1.广告投放模型](https://www.advertcn.com/thread-84874-1-1.html)

## 值得关注

[月入万刀之后](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33434285)

- 赚钱只是人生中的一部分，不要把它看得太重了。

- GitHub （开源财富）

- spam email和bulk email( 邮件营销 )

- niche站（ 尤其是小语种冷门niche ）

- **VPS**：虚拟专用服务器（英语：Virtual private server，缩写为VPS），是将一台服务器分割成多个虚拟专享服务器的服务。在容器或虚拟机中，每个VPS都可分配独立公网IP地址、独立操作系统、实现不同VPS间磁盘空间、内存、CPU资源、进程和系统配置的隔离，为用户和应用程序模拟出“独占”使用计算资源的体验。VPS可以像独立服务器一样，重装操作系统，安装程序，单独重启服务器。VPS为用户提供了管理配置的自由，可用于企业虚拟化，也可以用于IDC资源租用。*——from Wikipedia*