## week 2
### 什么东西在驱动你？

大脑的神经系统有一套神经递质的广泛投射系统（影响行为的机制），加载的不是经验本身的内容，而是它的重要性及未来价值。

  - 乙酰胆碱
    - 与我们的注意力相关
    - 当注意力集中时，大脑中的神经元就会分泌乙酰胆碱来促进神经突触的形成


  - 多巴胺
    - 与我们的满意程度及期望奖励相关
    - 多巴胺的释放会领我们感到兴奋和满足，在很大程度上决定我们做一件事情的热情和兴趣
    - 做一件事情持续产生多巴胺就会形成正反馈
    - 缺乏多巴胺会让人对曾经令你感到快乐的事丧失兴趣和激情
    - 简而言之就是越擅长越欲罢不能
  
  - 血清素
    - 与我们的社交情绪及风险意识相关
    - 猴群首领的血清素含量最高，最底层公猴血清素含量最低

以上三种神经递质很大程度上决定了我们的情绪，快乐、忧伤、激动、兴奋都与它们极度相关。而我们的学习效果又在很大程度上受情绪的影响，情绪、感觉以及注意力互相交织，并与学习和记忆力相互作用。

### 组块图书馆

把新的知识组块缝合到旧有的的知识组块中的能力在形成创新思维的过程中起着重要作用。

组块帮助我们理解新的概念，当大脑中对某一知识形成组块记忆后，会发现这一组块能以惊人的方式与相似的组块联系起来，而且能在不同的领域起作用，可能这就是我们所说的“融会贯通”。

如果将一系列的概念和方法论吸纳为组块形式，在大脑中对应的就是一簇神经模式或者说是一种思考方式，当试图理清头绪或解决问题时，结构良好的组块可以使我们更容易找到解决方法。

组块也需要不断地去训练，并不是一劳永逸的事。我们可能学习了很多知识或概念，但是却没有刻意地训练自己的大脑进行整理和归纳，这就会导致大量的组块被弃至在记忆的边缘而不曾被使用。所以就要主动且刻意地建立组块式图书馆，就是在训练大脑不仅要认出一个特定的概念，还要认出概念的类别，以便对这些组块足够了解。

两种途径理清头绪或解决问题：
  1. 顺序性逐步推理

      顺序性思维涉及到专注模式，每一步都有意地导向一个解决方法
  2. 通过整体性直觉

      直觉思维需要创造性的发散模式，通过不同的想法半随机性地连接去理解陌生的问题。

      由于直觉思维是通过半随机的组块连接找到解决方法，所以在使用这一解决方法前需要再经过专注模式的思考验证。

### 过渡学习、闭塞、思维定势及交替学习

掌握了一个知识后自知或不自知地仍旧反复地进行练习，称之为过度学习

过度学习有其好处就是到了一定的熟练程度之后，应用该知识或行为时就是条件反射式的自动执行。不好的地方在于长期的过度学习会使大脑形成一个思维定势，进而造成大脑一定程度上的闭塞，也就是说不能以开放的心态去接受或者学习新的知识和概念，并表现出抵触和反抗的态度。

解决这一问题的办法是用交替学习去平衡因反复练习可能造成的思维定势。


------------

### 整体学习法

- 分解工作
- 知识地图
- 为新的知识点找到旧知识的关联点

  1. 获取信息
     1. 带着问题去查找资料

  2. 理解
     1. 类比
  3. 拓展
  4. 纠错
  5. 应用

### 怎样成为一个高手

并不是简单的重复和熟练

四个字：**刻意练习**

练习：针对性重复练习

目标可拆解

两种套路：
  1. 教科书上没有，同领域有经验的人知道怎么做
  2. 掌握概念


- 拆解成多个模块，逐一训练
  
    只是重复去练某一首音乐、比赛这种习惯模式的训练没有太大意义
- 大量重复训练技能拆解出来的多个模块直到大脑形成沟回
- 对概念的内涵和外延打磨清楚
- 高效学习的关键——即时反馈
  
    无论对或错，都能很快得到客观的反馈，进而及时调整

刻意：持续做你不会做的事

脱离舒适区，进入学习区

刻意练习：


