## 自由问题

### 消极自由和积极自由

- **消极自由：** 指的是”摆脱……的限制或者控制“得到的自由
- **积极自由：** 指的是”做……的自由“

> “热衷于反对什么东西是很容易的，以致你为之奋斗的目标常常被忽视，或者成为某种类似“自由”这样的空洞口号，而根本没有考虑其内容。”

摘录来自:  “大问题：简明哲学导论” P592。 iBooks. 

>“决定论：每一个事件都有原因（包括人的思想和决定），且完全由自然定律所支配。我们既不是自由的，也不必为自己的行为负责。
非决定论：并不是每一个事件都有原因。有些事件是自由的，人的决定可能就是如此。
相容论：决定论是对的，但这并不意味着我们不自由，也不意味着我们不必为自己的行为负责。”

摘录来自: “大问题：简明哲学导论”。P619 iBooks. 


机械的熟练或许有助于快速入门，并有效减少练习过程中的挫败感和枯燥与乏味，使得可以持续练习不断积累，最终实现由量变到质变的飞跃。但是，倘若没有理论知识的支撑，当有一天你怀疑为什么是这样而不是那样的时候就会感觉到前所未有迷茫而不知所措。


## 一定要认清现实，一定要自学

自己的灵魂或者大脑的思考能力不能指望通过他人的教导而取得显著的进步，关键一点还是在于自己是否有这样的意识，是否主动选择做一个持续进步的”进取型“选手。

老师、专家只能讲述他们自身认可或认为对的事情，是否起作用取决于听者的观念是否有所改变以及行动是否跟上，二者缺一不可。

子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。说的就是这个道理。

生活的过程和结果是自己的承受的，然而很多时候可能只是自以为是为了”自己“而活。而没有意识到：明明是为了他人而活，却切实感受到与自身利益相关。有的人却是截然相反：明明是为了自己而活，看起来却明显的大公无私。未经思考的观察永远只有片面的意义和价值，透过表象看本质才是真本事。

一些老生常谈的大道理确实充满生活的智慧，可是这些智慧不同于文字表面所呈现的信息一般简单，但凡智慧都需要自己去求索，顿悟。假若智慧可以灌输，那么地球上的每个人都能轻易成为圣人了，”圣人“这个形容词于人而言就没有任何褒贬意义了。

”熟能生巧“这个词，字面意义简单易懂，相信大部分人稍看一眼不用思考都会自信地说”知道、懂“。可是现实中落实到每一件事情的时候就把它的意义忘的无迹可寻了。驾驶技术、打字、做饭、写作文……无一不适用于这个简单的道理。

值得庆幸的是态度、观念、意识，甚至我们的大脑都是可塑的。

态度是个很可怕的东西，必须学会驾驭它。对于某一事物，不同的态度影响着一个人的观念与行动。积极或消极，主动或被动。

积极主动的学习、工作，不止于是自己感觉到压迫和不情愿，因为你自己认可学习或工作给他人，更重要的是给自己带来的价值与意义。反之则会让自己觉得是被逼学习或工作，简直令人如坐针毡生不如死。如此又怎么可能祈求通过学习或工作的过程和结果得到满足感和自豪感呢。

带着消极和被动的态度去做事，还不如干脆什么都不做，坐着躺着或者逛街玩手机玩游戏不爽吗，何必要让自己毫无所得的同时还备受煎熬。


## 学开车这件小事

**今天的问题：**
2020年2月18日

为什么我总是开不好？

紧张

为什么总是紧张？

对自己不够自信

为什么不够自信？


## 未知的恐惧

**为什么对未知产生恐惧**
在人类的基因中根植着对未知的恐惧，我们希望人生中的所有事情都能掌控在自己手中，可惜我们永远做不到。

害怕未知，一切未知、不可知的因素深刻影响着我们的**安全感**。

当我们面对一个未知或陌生事物的时候，最少可能产生a和b两种不确定的情况，在这种条件下就足以令我们产生挥之不去的困惑和犹豫；假如未知的因素是两个，那么同理就是会产生4种情况需要我们去考虑……达到三个或四个未知因素显然就会指数级产生各种情况，如此多的情况变种已经令我们的大脑无力处理，就算能够冷静地推演分析也极度耗费精神，问题是大部分人根本做不到冷静推演，因为这个事情太反人性了，面对这种情况大部分只会选择逃避或者把头埋进沙子里做一只"快乐的鸵鸟"。

**有什么影响**

股市中，由于政策或国际局势的不确定性导致股票价格的暴涨暴跌，对应到每一个人就是面对着持仓股票价格的不确定而坐卧不定、追涨杀跌。

自学编程的时候，由于对教程书上的一些命名产生的困惑，尽管那根本不是学习中的重点，但是还是会给新手带来各种各样的困惑，进而导致学习的跋涉过程难以为继、有始无终。

想把事情搞懂并不是什么坏事，但是渴望消除一切未知就是痴心妄想了。因为不确定的因素实在太多了，如果时刻关注着未知和不确定的因素，那么做任何事情都将止步不前，此外还给自己徒增了不少的烦恼和压力。因为面对未知和不确定的束手无策会轻易导致我们产生不必要的自我怀疑，怀疑自己是不是太愚蠢、不适合学习这个知识……一方面要面对无数的未知因素，一方面要迎接源源不断的自我怀疑，如此下来等心力耗尽也就是决定放弃的时候到了。

**如何克服或者改善对未知的恐惧**

为了进步，我们必须忍受或接受一定的未知。

首先是要承认，我们不可能做到一切皆知晓。世界本是一个复杂的系统，而我们身处的周边也继承了世界的特征，即便是一个社区一个村庄的复杂度也是我们难以企及的，因此，奢望对所有事物的一切信息都尽知尽晓，那无疑是给自己徒增藩篱和羁绊，只会让自己止步不前受困于自我设置的界限中，而对自己的认知水平则有害无益。

其次是要学会分辨：永远无法确定的未知；以及未来一段时间内可以确定的未知。其实稍微回顾一下中学时期的学习经历就可见一斑，学习某一科目的过程中并不是纯线性的，其中不可避免地会有穿插的知识点，虽然课本的编排者也应该尽可能地把知识点按照难以程度及重要程度做了刻意的调整，但是总是会有那么几个知识点是需要了解或掌握后面章节的知识点才能更好理解。

面对这种情况，如果一个学生就是要钻牛角尖，在一个点上苦思冥想，那么后果就是老师可能讲到了下一章，而那些还在苦思冥想的同学还在苦思冥想；其他承认疑问暂时不能解决的同学，跟着老师的思路来到下一章节，而那个未解的疑问可能就迎刃而解了。

其实很多老师都会有提醒同学们，在上课的时候关键是紧跟老师的讲课思路，如果有疑问可以先标记出来稍后再去向老师提问。钻牛角尖不过是种不现实的表现，不愿承认自己就是暂时没有能力去理解、弄明白，事实上是苦思冥想5分钟和50分钟都不会顺利地想到正确的理解。