> 释迦之学，万法皆空，诸法无我，如果实体生活都是梦幻泡影，那么股市更是影子的影子，何必要沉迷于股价的波动，看透了股市，才能远离市场幻影。
>
> 老聃之学，上善若水，包含了股市投资的要义，就是我构成投资系统灵魂的八个字“无为而治，不劳而获”。
>
> 毛润之之学，告诉我们，做什么事都必须独立思考，任何普遍真理都要和中国具体实践相结合，走自己的路，让别人去说吧。
>
>作者：释老毛
链接：https://xueqiu.com/6146070786/26450930
来源：雪球

## 投资系统

### 为什么需要投资系统

市场最不缺的就是故事。公司经营的神话故事也好，散户的炒股传奇故事也罢，故事始终是故事，终有结局而真相大白的一天。作为散户而言，关键在于能否清楚地认识到自己押中牛股的原因是那支股票在那段时间里自身很牛，还是自己选股鉴股的能力水平很牛。这一认知的准确性直接决定了我们的思考方式以及对机会与危机的应对态度，再进一步影响到决策和行为。

在股市中最重要的不是在投资中赚多少钱，而在于你是否能在这个环境中长期存活下来。很多人以为自己是在”投资“，却全然没意识到不过是在赌博而已，即便有时买中了一支大牛股赚了很多钱，这种幸运却不可复制不可持续。作为个人投资者（散户或韭菜？）想要在二级市场长期活下来，别无他法只能建立起自己的投资系统来支撑所有的判断和操作，否则就是在赌博（赌博就是负和博弈，结果就是被消灭）。

### 投资系统有哪些

主流的的投资系统：价值投资、成长投资、趋势投资、技术分析等。选择哪种投资系统很大程度取决于自身对哪种价值的认可，无论哪种投资系统都会有人做得好，有人做的不好。关键在于能不能找到一种可以作为自己信念的投资系统，并按照该系统的理论和准则严格应用于自己的投资决策以及行动上。有个一两年的炒股经验，并且有所反思的人应该都能意识到市场上的热点千变万化，概念层出不穷，在疯狂过后的结果，往往是一地鸡毛。唯有系统，系统内在的交易原则才有可能帮助我们立于不败之地。

投资系统这一概念下的种种类别，都已经有现成的丰富而详尽的理论知识，而且每一种投资系统都有无数的追随者。由于每个人知识水平和兴趣等主观因素的差异，以及交易市场和国家政策的不同，投资系统也就必须因地制宜，关键的是针对自己所选择的交易市场不断完善巩固自己的投资系统。

### 投资系统的建立

投资系统的建立始于自我觉醒。为什么这么说？很简单，因为经验教训是你无法忘却的学习成本，这些学习的成本体现在真金白银上。入市几年回望过去，发现频繁交易，随意买卖股票的结果竟然是账户的金额不断在缩水，投资不是勤奋就能获取回报的事情。还有时常买到财务暴雷的骗子公司股票。分不清投资和投机的区别，明明是投机买入，从浮盈50%拿到浮亏50%，到最后实在拿不住狠心割肉离场……这些血的教训是每个渴望实现真正投资的人所不能忽视的。痛定思痛，知耻而后勇。终于意识到必须打破这样的败局寻求出路实现自我蜕变。

#### 价值投资系统的组成

- 宏观层面

    宏观经济周期。通胀无牛市，改革出牛市。

    - 货币条件

      从历史经验来看，真正的长期牛市唯一的基础就是实体面经济健康成长，体现在股市上就是**每股利润稳定持续增长**，从而催生出一个长期慢牛.

      **货币**是众多宏观因素中非常重要的一个，甚至可以说是主要矛盾。

      流动性过剩，大量资产流入生产效率低下甚至没有生产效率的黄金、房子、玉石、古董等资产，导致大量的资源无效配置。在市场上表现为经纪过热，政府出于对风险的考量不得不采取措施收紧货币量（央行加息），大量错误的资产配置暴露风险，经纪进入下行周期。

      经济不景气开始从中游的生产原料（钢铁、水泥）向上游资源业（煤炭、铁矿）传导，最终传导至下游的消费品（零售、家电、食品饮料）。

      所以，没有真正的非周期行业，没有行业能避开周期，只是周期性在整个市场系统中传导的先后次序不同。不是不报，时辰未到。

    - 制度条件
  
      人的行为是受到**制度环境**约束和激励的，只有在一定制度条件下，企业家精神才会被激活，让创造财富的源泉充分涌流。这个制度环境包括私有财产不受侵犯、交易自由、营业自由、司法独立审判、把权力关进笼子里等。


- 中观层面

1. 行业成长空间。”小市值+大行业空间+狼性管理团队“，迅速抢占市场份额，推动利润快速增长。

2. 行业竞争格局。寡头或双寡头局面，不止于在同业竞争过程中出现疯狂的价格战。

    还要考虑寡头局面中是否能创造利润。利用波特五力模型进行分析：

    1. 新竞争对手入侵
    2. 替代品的威胁
    3. 买方的议价能力
    4. 卖方的议价能力
    5. 现存竞争者的竞争


- 微观层面

    价值底买入，趋势顶卖出。价值投资更多的是关注什么值得买，却没有告诉人们什么时候退出。来自查理芒格的观点是：买入一个企业的股票，希望永远不用退出。但现实中很难买到这样优秀的企业股票，所以对于普通散户投资者而言仍要考虑何时退出以使自己的决策和行动尽可能收益最大化。

    交易行动决策四要素：等、选、捂、卖

    **等**——就是等待足够的安全边际。

    安全边际用现金流折现（DCF）估值——买股票的本质是买企业，企业的本质是经营活动所赚到的现金，也就是现金流。

    DCF模型只适用于现金流比较稳定、可以预期的公司，主要就是**金融、消费、医药**等。

    强周期行业就是高PE、低PB时买入，低PE、高PB时卖出，高PE表明全行业微利或亏损，也表明供给端在去产能，当观察到需求慢慢恢复时，这个行业就将开始走出低谷，表现为产品量价齐升。

    安全边际是首先能准确估出企业**内在价值**，其次是在这个基础上，买入价要打折，也即巴菲特所言“4毛钱买1元的东西”。

    **投资的基本功就是“等”，安全边际的计算很容易，但等到安全边际很难。**

    **选**——选股，选商业模式。也就是选护城河。

    商业模式的护城河表现为企业强大的议价权，最终必须转化为漂亮的财务数据。再强大的护城河，也必须有安全边际的保护，护城河有品牌、专利、网络效应、客户粘性等。
    
    最好能做到三高五低：

    1. 高毛利率，超过30%，好生意；
    
    2. 高ROE，超过20%，好经营；
    
    3. 高增长率，超过15%，好前景；
    
    4. 低库存；
    
    5. 低费用；
    
    6. 低资本支出；
    
    7. 低有息负债；
    
    8. 低股权融资


    **捂**——就是耐心持有

    能拿住股票，其实是个**能力圈**的问题，能力圈保证你对持股拥有坚如磐石的信心。

    股市是个不劳而获、劳而不获的地方。

    对市场先生，首先是敬而远之，对市场噪音免疫，巴菲特说过他是用“内部记分卡”的人，也就是要拥有强大的内心。

    捂，就是与时间先生做朋友，与市场先生保持距离。价值投资者的任务是处理好与两个先生的关系，前者需要能力圈，后者需要内部记分卡。

    **卖**——什么时候落袋为安

    历史上看，逃顶很难，成功者大都是运气使然。

    1. 市场整体市盈率30倍时，把1/3的股票换成债券；

    2. 市场整体市盈率30倍以上，每涨10%，就把股票仓位的10%换成债券，淘汰强周期股，保留弱周期股票（历史统计，牛市中酒药等弱周期股票的顶部晚于大盘顶部约3个月）；

    3. 市场有效跌破50日均线，熊市初步确认，股票基本清仓，相机保留10-20%的底仓；

    4. 市场有效跌破150日均线，熊市绝对确认，股票彻底清仓，全仓债券度过漫漫长熊，等待10倍市盈率以下的买入机会。

    为什么选这几个指标？历史统计，A股历史上最高能到50倍PE，低则20倍PE左右，现在是全流通市场、注册制市场，历史估值区间肯定要下移，参考成熟市场，美国牛市能到30倍，熊市能跌破10倍。

    卖出端为什么要用趋势投资的策略？市场的情绪是无法预测的，而往往最赚钱的一段就是市场先生疯狂的阶段，只要趋势不变，就可以持有，只是自己心里要明白这是泡沫阶段。







