- 真正的投资者是孤独的，他们坚守着自己的信念少有跟别人谈起投资相关的事情，当身边的人偶尔谈起投资理财这个话题，心里面就有种心血澎湃的冲动想要分享自己的”深刻“见解和投资理念，以至于让别人觉得他有点好为人师。其实他只是内心坚信投资理财是一个理性人必须学会并掌握的生活技能。

- 很多时候他们是不被理解的，甚至是误解。当投资理财的践行者出于好意建议身边的人也进行投资，并且还是股票投资的时候，别人就会认为”炒股“就是赌博，你建议我去买股票那岂不是建议我把钱投入大海？根据自己的经验也可以理解别人为什么会有这样的怀疑，因为他们曾经也经历过赌徒般的投资。所以投资践行者逐渐变聪明了，不再向毫无投资经验的人建议买股票，而已一律的买基金，etf基金，并且强调最好最稳妥的方式是定投。


---------

## 苏格拉底的答案不是你的答案


什么样的生活才是值得过？”未经审视的生活不值得过“——苏格拉底如是说。这是他给出的答案，对自己的生活有很清晰的态度——遵循正确的原则，并能够以死来捍卫正确而有原则地活着的荣誉。

听到”未经审视的生活不值得过“这句话可能会有醍醐灌顶的认同感，然后立志自己以后也要如此践行生活。可是在这么想的时候就有些矛盾了，因为那是苏格拉底的回答，不是你自己思考得来的答案。假若犯了拿来主义的症状，事实上就是在过未经审视的生活。

苏格拉底的意思是我们要求审视自己的一切想法和行为，保证自己对所有这些想法和行为都有十足把握清晰且正确。而不是混乱不清，经不起丝毫推敲反驳，随心所欲，人云亦云。

我们被动地来到世上，被环境所塑造的同时也在塑造着周围的环境，这里所说的环境也包括我们周围的人。可以说每一个人（或者说”意志/人格“）都是其自身与环境的共同产物。电影《蝴蝶效应》很是生动深刻地叙述了这个问题。环境于我们而言没有对错好坏之分，我们只是自然地出现在哪里然后自然地成长、变化，一开始的时候几乎没有人有选择成长环境的倾向和能力，仅此而已。

好奇心驱使很多社会学者去研究造成人与人之间差别的主要因素是什么。人类就是这样，习惯性地无论什么问题或者现象都渴望找到一个普适的，统一的结论或者定律去解释所有。然而现实世界上大部分问题都没有那么简单，往往是在多种因素的作用形成的结果。即便是最终通过各种手段得出一个或一些似乎能够解释清楚的原因，也不能改变任何已发生的和未发生的事情。难道根据研究出来的结论刻意地去改造？有没可能因为刻意地营造环境、心态的变化而导致意外的后果？成长的过程变化莫测，改变了其中的一个或两个条件最终结果又将如何？

整理上面一段话的时候，不知道为什么就想起《人生七年》这一个熟知的标题。这里并不是批判《人生七年》这一纪录片有没意义或好还是不好。只要最终能够引发人们的思考，能够直接或间接引起人们对自己的生活和行为进行反思并作出行动去改变的就是有意义的参考。最令人担心的莫过于只记住结论，进而对自己对生活丧失了信心；或者另一个角度的对自己对生活沾沾自喜。相信这两种情况都是比较极端的，大多数人应该还是能够理智面对，得出任何结论性的念头前会对所有研究的结论以及自己的感悟进行充分的审视。

有自我意识，能够进行反思的人理应都能察觉到，事实上我们脑子里的许多观念和概念就是对错不分，未经审视的。这些观念可能来自父母、老师、亲戚长辈、朋友、电视、广告以及自我经验……


> 热气？上火？
> 
> 考上大学就轻松了
> 
> ……

人终究还是经验的产物，除了亲身经历的事情以外，也倾向于从别人那里听取经验。这些经验包括事物的理解以及生存的方法和技巧。在很多时候这的确是个很好的生存策略，人类之所能在险恶的自然环境中存活下来并称霸地球很大程度上也有赖于我们祖先的生存经验能够有效的传承，应变于自然的变化莫测。

我们有限的知识和理解能力，可能并不能正确理解所有问题或现象。宗教在某种意义上可能是为了应对这一问题。但是正如我们了解到的历代的先哲们对传统的观念和经验提出自己的质疑，面对大多数人对传统观念和固有经验近乎疯狂的”捍卫“，这些先行者无不将自己置身于水深火热之中。我们熟知的哥白尼、伽利略、达尔文等就是伟大的代表。

每个人都应该具备这些先行者一样的独立思考、敢于质疑的能力。不说为了驱动整个社会的发展进步，就只是单纯地为自己活得更透彻，不被生活中的谬论有意无意的蒙蔽和操控就有巨大的价值。


---------

当你真正意识到问题出在哪，才能正确、高效地把问题解决。


-------------

平和的心性也是要靠一次次经验教训的锤炼和积累，才能在面对突发情况时不那么惊恐和慌乱。


离开沙发和床，用双脚去丈量世界。


如果我们发现一条狗或一头牛表现出些许的智商或通人性，不会先去考虑概率巧合等缘由，可能就会将其奉为珍宝。而对于自己周围大量的有智商有人性的人，却特别讽刺地将其视为不如狗的生物。

---------

story：

1. 女朋友谈起自己的家人，男友该怎么站位？持哪种立场？


    大Q的女朋友跟他谈起家里人的情况，有这么个情景：老爸跟嫂子吵架了，原因是嫂子好吃懒做整天就只知道摊手向老人要钱。问大Q会怎么看待以及怎么跟他们相处

    大Q就很耿直地说出了自己的立场：不搭理她嫂子

    结果：女朋友生气了。大Q只是以为自己站错立场，并且说了不该说的话，怎么哄也没用。

    和好的时候：发现女友生气的原因是大Q说她脾气太大……毫无关联的原因，已经不是因为原来讨论的事情。



--------

逐字阅读：

1. 邮件的尴尬

    查看一封年底工作安排的邮件，关于年前这段时间的996工作制度施行。误会的点在于：坐隔壁的一个同事看着邮件说：“擦，明天星期六也要加班”，我凑过去看一看，首先看到的是一个截图，其他文字直接无视，发现截图上的确圈起来的确是明天就要开始加班，因为赶着去吃饭也没再细看就心底里默认了这个结果。

    于是，在没有经过自己确认的情况下就拿这个结果去跟别人说。最可怕的是吃完饭回来自己亲自打开看了一遍，再一次加深了错误结果的认可。哎，真是羞愧难当。



----------

物理学：无人的世界的运作规律

经济学：人类社会的运行规律

《猜想与反驳》
《理性乐观派》
《15至18世纪的物质文明、经纪和资本主义》
